---
layout: post
status: publish
published: true
title: 年终总结
author: Kurten
author_login: kurchan
author_email: chinkurten@gmail.com
author_url: http://kurchan.com
wordpress_id: 100
wordpress_url: http://kurchan.com/?p=100
date: 2011-12-17 06:53:20.000000000 +08:00
categories:
- 总结
tags:
- 年终总结
- lianpu
- 收获
comments: []
---
今年换了份工作，原先是搞GIS项目二次开发的，说白了就是拿别人的SDK根据业务需求方做些定制开发，对于一些特定的业务流程做一下优化，处理一下特定的数据，对于GIS来说，数据就是业务，业务就是数据。也就一些小项目，自己不是很喜欢搞这个，干到4月底于是就辞职了。

呆了一个来月，觉着自己是该找找工作了，于是，海发简历，你懂得。不过，发的都是些互联网创业公司。因为自己对创业神马的很感兴趣，在大学里一直看一些赢在中国这样的视频，导致骨子里一味的想创业，所以就一直寻寻觅觅。后来就到了现在这家创业公司。面试的时候，是轮着面，一个面完接着另一个，想想创业公司也总该招人谨慎点吧。也是因为自己的背景和他们要求的不是很符合，所以就认认真真的回答问题。后来呢，我花了一个下午，做了一个wap页面，是用php写的，用了jquery mobile这个还是alpha版本的js框架，那时我对php也是刚刚入门，js神马的是早期看过一点，也不熟，更不用说CSS和jquery mobile这个框架了。当然啦，我是照着产品经理的原型做的，最终结果模样瞅着还行，于是就这么pass了，第二天就正是上班啦。那天刚好是6月1号，儿童节啊。现在想想，有点诧异啊，当时我怎么就能找到jquery mobile这么个东西呢？也算幸运啊，就这么pass了。

我本来就冲着java web开发这个岗位做的，刚开始对spring，struts，ibatis这些东西都不熟，当然因为对php有点了解，于是开始就写php，做手机访问页面。当时对于java也算稍微了解一点了，就自个摸索这折腾折腾。当时有个架构师，不过经常性质的不来，还有两个开发人员，一个是leader，还有一个就是员工了。后来又来了个实习的。我差不多花了一个多星期的时间，把要求使用的wap页面写完，期间，修修，改改，来回折腾了很多回。咱头的性子很急躁，脾气也不咋滴，于是，期间还经常性质的和产品经理&ldquo;聊聊天、谈谈心&rdquo;，于是，设计也是来回折腾，不提也罢啊。

一个星期后，正式开始接触spring，struts，ibatis这些东西，还有tomcat，也算干上了java web开发了。那是主要是用struts包装一些url，用户iphone、android手机客户端调用，就是api。一开始，调试那个配置，实在是件很累的事情，也是，本身那些东西不知道从哪里搞来的，就这么一直用着，天知道啊。那时我们的聊天系统使用的是openfire，基于xmpp协议的时时聊天系统。这个东西，间歇性质的会出些问题，虽然是到3.X的版本了，不过大部分原因还是因为我们都不熟悉他的缘故吧。而且，openfire会有消息丢失的现象，当时，由于搞iphone开发的人就一个，还是菜鸟，所以iphone版本也是很糟糕的版本，android版本有三个人开发稍微好点，不过，设计也是很烂很烂的，一点都不易用。有两个UI，但是纯粹只做UI图，基本不写CSS及其他东西，单纯的只用ps做图，称为设计。产品经理会用axure做原型。

过了一段时间，搞iphone开发的来了一个牛人，同时，头又从原先呆的公司找来几个人做iphone和android，基本都是有好几年工作经验的人。产品经理还是原先那个，继续搞他的设计。iphone和android的都重新架构设计，代码都重写了一遍。这期间服务器开发api这边走了两个人，那架构师还是间歇性质的过来一下。于是，就剩下我和一个实习的了。恰好，新来一个高级架构师，打算用erlang自己写个消息系统，我一听，立马来了兴趣，这架构师人蛮好的，过来之后带我和那个实习生。我们么，也算努力，分工的时候，我们给这个消息系统取了个名字&ldquo;擎天柱（Optimus Prime）&rdquo;，名字很拉风。我分工做memcacheq通信框架，用spring包装一下，开放给后台java应用做driver。同时，我也用这个框架做了几个处理特定消息的程序，我们称她为后台应用app，因为消息都是通过memcacheq做中转，所以，前台有高并发特性的erlang支持，后台可以慢慢做事情，这种模式，对于增加和横向扩展都非常容易。

本来我想参与iphone客户端协议开发，但是想想自己对于位运算这种玩意玩不转，于是就放弃了。这个消息系统大概花了1个月的时间，我们服务器从原先的2台云主机，一台兼容机，一台dell服务器，扩展到4台dell服务器，一台兼容机。期间学习到了很多东西，包括使用iptables，apache与tomcat做负载均衡，用iptables做负载均衡，tcp/ip通讯，等等，对我帮助很多的还要感谢新来的架构师，原先那个，这期间也就不来了。这期间，android组开发，也走了一个人，iphone组，开发来了个实习生。服务器组开发这边就我们三。等到我们新消息系统上线，iphone新版也推出来了。

接下去就是客户端改版啦，我呢，也参与者做wap页面和我们网站主页的改版。这期间，主要就是谢谢php，js还有一些客户端使用的api业务更改，修改一下原有的bug。改版还是主要由于投资人的影响。说实话，我真不觉的我们头对这产品想做成啥样有个大概想法。很笼统的，说做熟人社交。嗯，对，熟人社交是不错。关键是切入点，一直看米聊、微信、path、linkedin。。。都不知道想啥，最后还是在这IM、幸会神马的动作迅速，老想着抄别人点啥。。。最后，哎。。。然后产品经理由iphone开发的那个经验丰富的人来担任了，原先那个么，也就走了。

然后，下一版本，又改版啦，之后就是坚定的走商务路线，开始上名片，上邀请好友。同时要上传通讯录给你自动匹配好友，期间使用http协议做上传，然后又改成tcp，接着又改回http，这事情不是一般的折腾。期间就碰到一个memcacheq最大消息体64K的问题，于是，抽空学习了一下他的源代码，还有就是memcachedb的。基本上两个实现差不多。光光名片接口讨论，刚开始说，很简单的，只要能取到，然后能下载就成。接着说，这个恐怕不行吧，不能这样做。邀请接口讨论也是这么折腾。接着么，由于头的不信任。产品经理最后，只能换到头自己身上了。你说，你让人家做产品经理，好，那设计什么的，都让他去做，你要信任他吧？不用，他弄了一套，然后你自己又回去弄一套方案，接着，跟他说你那个不行，还是用我的吧。于是，那你自己去弄呗。

设计么，至画个ui，然后说，我都画在ui上了，你照做吧。还好，会给我们讲讲ui。好吧，你狠，我照做。接口设计照着ui做吧，你不行，不能这么干，不照做吧，不行你不能这么干。总是在讨论接口实现的业务时，经常纠结的，这个也要加，那个也要做，总说，以后我们可能会这样的，你不能这么草率，以后我们需要神马神马的，你不能这么照ui设计。

接着，就因为一些问题，我们架构师还和头争执，于是，产品神马的，都成浮云了。头有个毛病，就是做产品时不知道怎么取舍。在他眼里，我们客户端应用的版本，因为一个小问题，就得重新发布一个新版本。当然，这期间，名片下载上传与好友邀请与推荐是我设计的，从中也学到了很多东西。做开发的，关键还得看产品设计啊。因为接口目前的用户就是客户端。客户端的业务逻辑就是产品设计决定的。如果说，没有一个清晰的产品体验逻辑，任何设计都是浮云啊。

最近刚刚做完活动的接口，哎，这段时间真的是折腾死人了。有几个接口差不多开发完成的时候，突然告知，不能这么干，逻辑还得改，改就改吧，反正我是习以为常了。幸好，这事有一个新来的架构师扛着。当然，期间也有些很坑爹的事情。QA，知道吧，现在QA不单单要测试产品，连产品需求咋整的，都要QA来弄，我们这QA也可怜，天天被折腾，苦逼啊。还有么，就是经常性质的会听到，你去看看别人怎么做的么，然后再来跟我谈这个事情。尼玛，从没听过，产品功能要参考别人，然后自己没有想法做到什么程度的，直接抛给你一句，先去看别人怎么做的。我们开发么，经常性的被打断，来查查这个问题，来看看这个是怎么回事。还要死定个时间，硬要在这段时间弄完，弄不完，你想办法，好吧，我是想不到办法了，最后么，这个跟我原先想的不一样啊，这个又问题啊。你早干嘛去了？早干嘛不来说说清楚？那些不做，那些做，为啥什么都一期做了？为啥不考虑考虑这么做了有啥用？为啥要这么做？

原先那个，现在是公司顾问，就周五来一天。哎，乐得悠闲啊。真怀念开发&ldquo;擎天柱&rdquo;那段时光啊。我估摸着，我是不是得换份工作？到年底了，总感觉头对任何人都有中监视心理，总觉着你干活不怎么卖力，也不想想为啥进度会拖慢。我想，只是旁观者清吧。我呢，也犯过几个错误，对于scheme free有了更深刻的感触，对于mysql应用，也加小心。对于业务变更，要更改字段，要千万小心。nsql还是很有必要深入学习一下。

犯过错，才会成长么，如果一个公司的头，没有这种远见，总想着，谁谁谁尽快把活干完，不在乎谁谁谁成长多少，那么，是不是该考虑换个公司？

前段时间，买了好几本书，都没有看完。kindle里面还有很多资料也没有看，对于感兴趣的事情我得专注啊。

琐碎的事情，罗列于此。总的来说，这大半年的时光，自己还是成长了很多，特别是开发&ldquo;擎天柱&rdquo;那段时间，了解了压力测试，写过loadrunner脚本，本打算学习一个tsung，服务器产品性能，以及tcp/ip通讯的东西，同时也接触到了erlang这们相当优雅的并发编程语言。Joe老头还是很牛叉的，虽然没有把他写得书《Programming Erlang》看完，但是看完了他写的那篇论文，还是很有成就感的。本打算开发完&ldquo;擎天柱&rdquo;，乘有空的时候，用erlang写一个基于memcached协议的消息队列，参考bitcask的实现，直接用文件存储。但是看到FQueue的实现之后，发觉，用RandomAccessFile实现性能不错的文件型持久化消息队列也挺简单，用jmemcached做缓存，实现memcached协议。这个计划，暂时搁浅了，总感觉用erlang写一个应该性能更不错。

新的一年，找一份新工作，期待宽松的工作氛围，老板不会一天到晚督促你干活干活，老板信任每个员工，给予充分的自有，有自由的发挥空间，最好不要严格的考勤，最后一点，还是我喜欢的，高并发、数据存取、high performance，最好可以使用nsql产品。

看书、看书、看书，把前段时间买的几本书看完。同时重新学习一下C语言，把《Programming Erlang》看完，用erlang写一个消息队列，学习一下linux内核，把《Professional Linux Kernel Architecture》这本书给看了。
